## 设计模式

参考：https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1264742167474528

**下面罗列的，重要的设计模式标题写英文**

### 创建型

#### Factory

- 传统工厂方法，让创建对象和使用对象分离，调用方不需要知道工厂的详细实现，例如：

  ```java
  public interface NumberFactory {
      Number parse(String s);
  }
  
  Number result = NumberFactory.getFactory().parse("123.456");
  ```

  当然也可以在工厂接口里返回实现类

- 很多情况下使用的是**静态工厂方法**，类似`Integer n = Integer.valueOf(100)`。相比直接new一个对象，`valueOf`可以返回缓存，这也是java数字缓存常量池的实现。还有`List.of()`方法，返回一个不可变List，也可以用ArrayList包装，返回可变List，以满足里氏替换原则。

#### Abstract Factory

- 和工厂方法区别就是工厂也是抽象的，产品也是抽象的，可以称之为工厂的工厂。例如：

  ```java
  public interface AbstractFactory {
      HtmlDocument createHtml(String md);
      WordDocument createWord(String md);
  }
  
  public interface HtmlDocument {
      String toHtml();
      void save(Path path) throws IOException;
  }
  
  public interface WordDocument {
      void save(Path path) throws IOException;
  }
  ```

  - 实际的实现类也需要先实现`HtmlDocument`和`WordDocument`这两个产品接口，再实现`AbstractFactory`这个工厂接口以便创造产品。

#### 建造者

- 比较简单，参考`Lombok`的`@Builder`注解

#### 原型

- 类似`Arrays.copyOf`或者`Cloneable`接口，使用不是很广泛。因为很多实例会持有类似文件、Socket这样的资源，无法复制

#### Singleton

- 典型单例如下，与Runtime类同样的实现：

  ```java
  public class Singleton {
      private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
  
      private Singleton() {
      }
  
      public static Singleton getInstance() {
          return INSTANCE;
      }
  }
  ```

  - 构造方法必须是`private`，确保外部无法实例化
  - `private static`变量持有唯一实例，保证全局唯一性
  - `public static`方法返回此唯一实例，使外部调用方能获取到实例

- 还有一种懒加载双检锁写法，类似于`Lombok`的`@Getter(lazy=true)`

  ```java
  public class Singleton {
      private static volatile Singleton INSTANCE = null;
  
      private Singleton() {
      }
  
      public static Singleton getInstance() {
          if (INSTANCE == null) {
              synchronized (Singleton.class) {
                  if (INSTANCE == null) {
                      INSTANCE = new Singleton();
                  }
              }
          }
          return INSTANCE;
      }
  }
  ```

  - 核心在于volatile和synchronized代码块；前者确保了多线程环境下对 instance 的读写操作的可见性，禁止了指令重排；后者对多线程操作加锁

- 静态内部类写法

  ```JAVA
  public class Singleton {
  
      private Singleton() {
      }
  
      private static class SingletonInstance {
          private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
      }
  
      static Singleton getInstance() {
          return SingletonInstance.INSTANCE;
      }
  }
  ```

  - 相当于由JVM实现了懒加载

- 使用枚举实现，比较特殊

### 结构型

#### Adapter

- 如果一个接口需要B接口，但是传入的对象却是A接口，这时就用到Adapter来转换。例如`Thread`接收`Runnable`接口，但不接收`Callable`接口，这时可以写一个`RunnableAdapter` 来转换：

  ```java
  public class RunnableAdapter implements Runnable {
      private Callable<?> callable;
  
      public RunnableAdapter(Callable<?> callable) {
          this.callable = callable;
      }
  
      public void run() {
          try {
              callable.call();
          } catch (Exception e) {
              throw new RuntimeException(e);
          }
      }
  }
  ```

  - 步骤如下：
    - 实现目标接口，这里是`Runnable`
    - 内部持有一个待转换接口的引用，这里是通过字段持有`Callable`接口
    - 在目标接口的实现方法内部，调用待转换接口的方法

- 类库中的例子：

  - `List<T> Arrays.asList(T[])`
  - `Reader reader = new InputStreamReader(inputStream, "UTF-8")`，即字节流转成字符流

#### 桥接

- 组件的每个部分都可以独立变化。比如车的引擎和品牌。每个部分实现之后，将各部分架桥连接起来即为桥接模式。用的很少

#### 组合

- 经常用于树形结构，可以把一个叶子节点与一个父节点统一起来处理。

#### Decorator

- 典型使用场景是IO部分。可以把一个一个的附加功能，一层一层地累加到原始数据源上，最终组合获得我们想要的功能。比如下面分别添加了解压缩和缓冲等功能。

  ```java
  InputStream input = new GZIPInputStream( // 第二层装饰
                          new BufferedInputStream( // 第一层装饰
                              new FileInputStream("test.gz") // 核心功能
                          ));
  ```

#### 外观（Facade）

- 类似于中介，比如网关。

#### 享元（Flyweight）

- 就是共享，主要应用于缓存。大部分情况下通过工厂方法创建对象，会返回一个缓存。

#### Proxy

- 首先回顾Adapter模式，用于把A接口转换为B接口；Proxy则还是把A转换为A，但是在转换过程中可以添加一些功能，也可以说，代理类相比原来的类多了一些功能

- 代理分类：
  - 远程代理：本地调用者持有代理，负责把对接口的方法访问转换成远程调用
  - 虚代理：有点像懒加载，实际使用时才创建对象。比如`JDBC`连接（Connection对象），第一次执行数据库操作时才创建连接
  - 保护代理：鉴权时用的较多
  - 智能引用：多客户端访问情况下，通过内部的计数器可以在外部调用者都不使用后自动释放它
- 其他：

### 行为型

#### 责任链

- 这个名字不常见，但是其实就类似拦截器（Interceptor）或者过滤器（Filter）。责任链可以组装一些handler使得每一个handler都处理一部分工作

#### 命令

- 把操作封装成命令，比如对于一个编辑器，把复制，撤销等编程命令

  ```java
  TextEditor editor = new TextEditor();
  editor.add("Command pattern in text editor.\n");
  // 执行一个CopyCommand:
  Command copy = new CopyCommand(editor);
  copy.execute();
  editor.add("----\n");
  // 执行一个PasteCommand:
  Command paste = new PasteCommand(editor);
  paste.execute();
  System.out.println(editor.getState());
  ```

#### 解释器

- 典型实现是正则表达式匹配

#### 迭代器

- 这个在集合类中应用很广，也可以自己实现Iterator，比如一个倒着迭代的迭代器

#### 中介

- 很好理解，所有组件都跟中介沟通，经常用在有众多交互组件的UI上

#### 备忘录

- 保存对象的状态以便随时恢复，有点像编辑器的Undo或Redo

#### Observer

- 有点像`rabbitmq`的fanout模式，是一种通知机制。进行扩展的话，像是消息系统
- `NIO`的`java.nio.file.Path`类`register`方法的第二个参数`events`为可变长参数，也就是说我们可以同时监听多种事件。这是一个典型的观察者实现，常用的监听事件有文件创建，删除，修改等

#### 状态

- 对象根据不同的状态做不同的动作。就是if...else...的扩充版

#### 策略

- 典型例子：`Arrays.sort()`，传入不同的Comparator可以进行不同规则的排序
- 还比如购物网站不同的满减策略，传入不同的满减函数即可应用不同的策略

#### 模板方法

- 主要用`protected`关键字配合抽象类使用，比较简单。抽象类中写声明，子类作具体实现

#### 访问者

- 为了访问比较复杂的数据结构，不去改变数据结构，而是把对数据的操作抽象出来，在“访问”的过程中以回调形式在访问者中处理操作逻辑。如果要新增一组操作，那么只需要增加一个新的访问者。例如`Files.walkFileTree()`